## 


贫血是由多种原因引起外周血单位容积内血红蛋白（Hb）浓度、红细胞计数（RBC）及血细胞比容（Hct）低于本地区、相同年龄和性别的人群的参考值下限的一种症状。
贫血形态学分类
### 贫血的MCV、MCH、MCHC分类 
| 贫血类型 | MCV（fl） | MCH（pg） | MCHC（%） | 病因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 正常细胞性贫血 | 80～94 | 26～32 | 31～35 | 失血、急性溶血、再障、白血病 |
| 小细胞低色素性贫血 | ＜80 | ＜26 | ＜31 | 缺铁性贫血、慢性失血 |
| 单纯小细胞性贫血 | ＜80 | ＜26 | 31～35 | 感染、中毒、尿毒症 |
| 大细胞性贫血 | ＞94 | ＞32 | 32～36 | 维生素B12、叶酸缺乏 |

### 贫血的MCV和RDW分类（Bessman分类） 
| RDW（参考值11.5%～14.5%） | 红细胞MCV（fl） | 
 | 
 |
| --- | --- | --- | --- |
| 
 | [增加、大细胞（＞94）] | 正常（80～94） | [降低、小细胞（＜80）] |
| 增加 | 巨幼细胞贫血 | 早期缺铁
免疫性溶血 | 缺铁性贫血
红细胞碎片 |
| 
 | 铁粒幼细胞贫血 | 骨髄病性贫血 | 
 |
| 
 | 骨髄增生异常综合征化疗后 | 混合型贫血 | 
 |
| 正常 | 骨髓增生异常综合征 | 急性失血酶缺陷 | 骨髓增生低下 |
| 
 | 再障肝脏病 | 急性溶血 | 地中海贫血 |


### 病因学分类
（1）红细胞生成减少：骨髓造血功能障碍如再障；造血原料缺乏或失利用如缺铁性贫血、巨幼细胞性贫血、铁粒幼细胞性贫血。
（2）红细胞破坏过多如溶血性贫血。
（3）红细胞丢失过多如急、慢性失血。
根据贫血病因及发病机制对贫血的分类 

| 红细胞生成减少 | 
 |
| --- | --- |
| 骨髓造血功能障碍 | 
 |
| 干细胞增殖分化障碍 | 再生障碍性贫血，纯红再障，骨髓增生异常综合征等 |
| 骨髓被异常组织侵害 | 骨髓病性贫血（白血病、骨髓瘤、癌转移、骨髓纤维化） |
| 骨髓造血功能低下 | 继发性贫血（肾病、肝病、感染性疾病、内分泌疾病等） |
| 造血物质缺乏或利用障碍 | 
 |
| 铁缺乏和铁利用障碍 | 缺铁性贫血，铁粒幼细胞性贫血等 |
| 维生素B12或叶酸缺乏 | 巨幼细胞性贫血 |


| 红细胞破坏过多 | 
 |
| --- | --- |
| 红细胞内在缺陷 | 
 |
| 红细胞膜异常 | 遗传性球形、椭圆形、口形红细胞增多症，阵发性睡眠性血红蛋白尿症 |
| 红细胞酶异常 | 葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症，丙酮酸激酶缺乏症等 |
| 红蛋白异常 | 珠蛋白生成障碍性贫血，异常血红蛋白病，不稳定血红蛋白 |
| 红细胞外在异常 | 
 |
| 免疫溶血因素 | 自身免疫性，药物诱发，新生儿同种免疫性，血型不合输血 |
| 理化感染等因素 | 微血管病性溶血性贫血，化学、物理、生物因素致溶血 |
| 其他 | 脾功能亢进 |
| 失血 | 急性失血性贫血，慢性失血性贫血 |


### 贫血的实验诊断方法与步骤
1.确定有无贫血：根据RBC、Hb和Hct确定，以Hb和Hct最常用。
成人诊断标准 

| 
 | 男 | 女 |
| --- | --- | --- |
| 血红蛋白（g/L） | ＜120 | ＜110（孕妇＜100） |
| 血细胞比容（Hct） | ＜0.40 | ＜0.35 |
| 红细胞计数（×1012/L） | ＜4.0 | ＜3.5 |

小儿诊断标准：根据世界卫生组织资料和1986年联合国儿童基金会的建议为：出生10d内新生儿Hb小于145g/L；1个月以上Hb小于90g/L；4个月以上Hb小于100g/L；6个月～6岁者Hb小于110g/L；6～14岁者Hb小于120g/L，可诊断贫血。
2.确定贫血的严重程度：根据Hb浓度，成人贫血程度划为4级。轻度：Hb参考值下限至91g/L，症状轻微；中度：Hb90～60g/L，体力劳动时心慌气短；重度：Hb60～31g/L，休息时感心慌气短；极重度：Hb≤30g/L，常合并贫血性心脏病。小儿贫血程度的划分为6个月以上小儿同成人标准，新生儿和6个月以内小儿不参照此标准。
3.确定贫血的类型：进行血液学的一般检查，根据检查结果，分析确定贫血的类型。
4.查清贫血的病因，结合临床资料，明确诊断。
1）详细了解患者的病史：包括饮食习惯史，药物史及有无接触有毒有害物质，有无出血史（女患者要询问其月经史及有无月经过多），有无其他慢性疾病，家庭成员贫血史，输血史，地区流行性疾病等。
2）详细的体格检查：注意有无肝、脾、淋巴结肿大，注意皮肤、黏膜是否苍白，有无紫癜、黄疸等。
贫血的病因检查，包括有溶血性贫血的实验室检查、有关临床基础检验、生化检验、微生物及免疫学检验、寄生虫学检验、组织病理学检查、核素检验等实验室检查和其他相关检查，如内镜检查，B超、X线检查，CT、磁共振检查等。
