## 

（l）FAB协作组分型。
（2）我国分型：1986年天津会议上又进行了修改，见下表。
要点3：中国急性白血病分型标注 

| 亚型 | 分型标准 |
| --- | --- |
| M0 | 急性髓细胞白血病微分化型，原始细胞≥30%，无T、B淋巴系标记，至少表达一种髓系抗原，免疫细胞化学或电镜MPO阳性 |
| M1 | 原始粒细胞白血病未分化型，骨髓中原始粒细胞≥90%（NEC），早幼粒细胞很少，中幼粒细胞以下阶段不见或罕见。POX或SB（＋）的原始细胞＞3% |
| M2 | 原始粒细胞白血病部分分化型 |
| M2a | 骨髓中原始粒细胞30%～90%（NEC），单核细胞＜20%，早幼粒以下阶段＞10% |
| M2b | 骨髓粒系明显增生，异常原始及早幼粒细胞明显增多，以异常的中性中幼粒细胞增生为主，其胞核常有1～2个大核仁，核质发育显著不平衡，此类细胞＞30%（NEC） |
| M3 | 急性早幼粒细胞白血病，骨髓中以颗粒增多的异常早幼粒细胞增生为主，＞30%（ANC），其胞核大小不一，胞质中有大小不等的颗粒，可见束状的Auer小体，也可逸出胞体之外。依颗粒粗细分以下两亚型： |
| M3a | 粗颗粒型：嗜苯胺蓝颗粒粗大，密集甚或融合 |
| M3b | 细颗粒型：嗜苯胺蓝颗粒密集而细小 |
| M4 | 粒-单核细胞白血病，按粒、单核细胞的比例、形态不同可分以下4个亚型： |
| M4a | 以原始及早幼粒细胞增生为主，原、幼单及单核＞20%（NEC） |
| M4b | 以原、幼单核细胞增生为主，原粒＋早幼粒细胞＞20%（NEC） |
| M4c | 具有粒系又具有单核系特征的原始细胞＞30%（ANC） |
| M4Eo | 除上述特征外，有颗粒粗大且圆、着色较深的嗜酸性粒细胞，占5%～30%（此类细胞常伴有粗大而多的嗜酸颗粒） |
| M5 | 单核细胞白血病，以分化程度分两亚型 |
| M5a | 未分化型，骨髓原单核细胞≥80%（NEC） |
| M5b | 部分分化型，骨髄原始和幼稚单核细胞＞30%（ANC）。原始单核细胞＜80%（NEC），其余为幼单和单核细胞增多 |
| M6 | 红白血病，骨髓中红细胞系≥50%，常有形态学异常，红系PAS阳性，原粒细胞（或原单＋幼单核细胞）＞30%（ANC），或血片中原粒（或原单）细胞＞5%，骨髓中原粒（或原幼单核）细胞≥20%（ANC）。部分病例红系30%～50%，而异常幼红细胞（巨幼样变，双核、多核、核碎裂）＞10%也可诊断 |
| M7 | 巨核细胞白血病，外周血有原巨核（小巨核）细胞；骨髓中原巨核细胞＞30%；原巨核有电镜、细胞化学或单克隆抗体证实；骨髓细胞少时往往干抽，活检有原始和巨核细胞增多，网状纤维增加 |


### 免疫学分型
利用白血病细胞的免疫标志可明确区分ALL和AML，并可进一步鉴定亚型。
（1）T细胞
绵羊红细胞受体（Es）及细胞表面分化抗原CD7、CD2、CD3、CD4、CD8、CD5为T细胞标记，CD7为出现早、且贯穿表达整个T细胞分化发育过程中的抗原。
目前认为CD7、CyCD3同属于检测T-急性淋巴细胞白血病（T-ALL）的最敏感指标，但CD7与髓系（急性髓细胞性白血病）有5%～10%的交叉反应，只表达CD7＋的不能诊断T-ALL。CD5与部分B淋巴细胞有交叉反应，CD25为激活的T、B细胞的标记。
（2）B细胞
成熟B细胞特征性的标记是细胞膜表面免疫球蛋白（SmIg）及小鼠红细胞受体（Em），Em为早期成熟B细胞标志。B细胞表面的非特异性标记有HLA-DR、补体C3受体和FC受体等及B细胞分化抗原CD10、CD19、CD20、CD21和CD22。
CD19的反应谱系广，从早前B细胞至前浆细胞，是鉴别全B系的敏感而又特异的标记。CD10为诊断Common-ALL的必需标记，但在少数T细胞和髓系有交叉表达。胞浆CD22（CyCD22）先于膜表达，且出现很早髓系均不表达，证明CyCD22用于检测早期B细胞来源的急性白血病是相当特异而敏感的。
浆细胞由成熟B细胞分化而成，失去了SmIg，但胞质有Ig形成，胞质表达CyIg＋、浆细胞抗原PC-1＋和PCA-1＋。
（3）粒-单核细胞
粒-单核细胞有些共有的标记如CD11b、CD31～36、64、68等，这些标记在淋系无交叉表达（个别除外）。CD33、CD13反应谱系较广，亦可表达在细胞质中，且十分稳定。CD14为单核细胞特异的。胞质中CD13（CyCD13）、CD14（CyCD14）、CD15（CyCD15）表达早于膜表面表达，且特异性更强。髓过氧化物酶（MPO）为髓系所特有。
（4）巨核细胞
巨核细胞系分化发育过程中，其特异性标记主要有CD41A（GPⅡb/Ⅲa）、CD41b（Ⅱb）和CD61（Ⅲa）以及血小板过氧化物酶（PPO）等。
（5）红细胞
红细胞表面有多种抗原存在，构成独立的血型系统。与红白血病的免疫分型有关的主要是血型糖蛋白A、H和CD71（转铁蛋白受体）。
（6）干细胞和祖细胞
CD34为造血干细胞标记，无系的特异性。
CD38为造血祖细胞的标记。HLA-DR属非特异性抗原，它可表达于干细胞、祖细胞、各分化阶段的B细胞及激活的T细胞。

| 抗体 | Ml | M2 | M3 | M4 | M5 | M6 | M7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| HLA-DR | ＋ | ＋ | － | ＋ | ＋ | ＋/－ | ＋/－ |
| CD34 | ＋ | ＋/－ | － | ＋/－ | ＋/－ | － | ＋/－ |
| CD33 | ＋ | ＋ | ＋ | ＋ | ＋ | ＋/－ | ＋/－ |
| CD13 | ＋/－ | ＋ | ＋ | ＋ | ＋ | － | 未报告 |
| CD14 | － | ＋/－ | － | ＋ | ＋ | － | 报告 |
| CD15 | － | ＋ | ＋/－ | ＋ | ＋ | ＋/－ | 未报告 |
| 血型糖蛋白A | － | － | － | － | － | ＋ | － |
| 血小板GP | － | － | － | － | － | － | ＋ |
| Ⅱb/Ⅲa | 
 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
 |

急性白血病的FAB分型与免疫标志物

### 细胞遗传学分型（MIC建议名称如下）：
M2/t（8；21）；M3/t（15；17）；M5a/t（11q）；M4Eo/inv（16）；M1/t（9；22）；M2/t（6；9）；M1/inv（3）；M5b/t（8；16）；M2Baso/t（12p）；M4/＋4

### 分子生物学分型
白血病的这些特异性染色体易位在分子水平的改变，表现为与白血病发病机制有关的基因重排及各种融合基因（fusion gene）的形成，在病程中比较稳定，是可靠的分子标志。
