## 


### 凝血酶原时间测定（prothrombin time，PT）
（1）原理：
在受检血浆中加入过量的组织凝血活酶（人脑、兔脑、胎盘及肺组织等制品的浸出液）和钙离子，使凝血酶原变为凝血酶，后者使纤维蛋白原转变为纤维蛋白。观察血浆凝固所需时间即凝血酶原时间。该试验是反映外源凝血系统最常用的筛选试验。
（2）参考值及报告方式
①直接报告患者及正常对照的PT秒数。参考值为11～14s，超过正常3s为异常。
②报告凝血酶原时间比值（prothrombin time ratio，PTR）：PTR＝受检者PT（s）/正常对照PT（s），宜用多份正常人血浆PT的几何均数，或其混合血浆的PT，参考值为1±0.15。
③报告国际标准化比值（international normalized ratio，INR）
需先求得所用组织活酶的国际敏感度指数（internatinal sensitivity index，ISI），它是所用组织凝血活酶与ISI已知的国际参比品（international reference preparation）或经其标定过的参比品之间敏感度相比较的一个参数。
测定方法是用多份凝血因子水平不同的血浆（包括正常人和口服抗凝剂患者的血浆），用参比品测得它们的PT的对数（log PT），再用待标定的组织凝血活酶测得它们的log PT，以前者为纵坐标，后者为横坐标作图，经回归求得直线斜率。则待标定的组织凝血活酶的ISI=已知ISI×斜率。ISI值越低，试剂对有关凝血因子降低的敏感度越高。再按下式求得INR：INR＝PTRISI
（3）临床意义
①PT延长见于遗传性外源凝血系统的因子Ⅱ、Ⅴ、Ⅶ、Ⅹ和纤维蛋白原减低，但均很少见。
②肝脏疾病：由于外源性凝血因子主要在肝脏合成，因而肝脏疾病时，PT延长。
③维生素K缺乏症
胆石症、胆道肿瘤、慢性肠炎、偏食、2～7个月龄的新生儿以及长期服用广谱抗生素的患者等，由于维生素K吸收或合成障碍，导致肝脏合成异常的凝血酶原、FⅦ、FⅨ、FⅩ等分子，PT延长。
④血液循环中抗凝物质增加，如肝素或FDP增多等。DIC和原发性纤溶时，由于FDP生成增加，FDP有较强的抗凝能力，故使PT延长。
⑤用于香豆素类等口服抗凝剂的监控，一般认为以维持PT值在参考值的2倍左右（1.3～2.5倍）即25～30s，或PTR为1.3～1.5（最大不超过2），INR以2.0～3.0为宜。
⑥PT缩短见于口服避孕药、高凝状态和血栓性疾病等。
（4）注意事项
①HCT影响：不同患者HCT不同，导致血浆量多少不一，因此游离的Ca2＋浓度不同，从而导致PT结果异常。
对于HCT＜35%和＞55%的患者，采血量或抗凝剂用量按下述公式计算。采血量（ml）=抗凝剂用量（ml）×9×（1－0.45）/（1－HCT）。
②血浆标本离心
相对离心力1500×g、离心10min制备乏血小板血浆，若血浆中富含有血小板，PT将假性缩短。
③溶血、脂血标本：若溶血，由于红细胞中有促凝成分，可使PT假性缩短；脂血干扰某些仪器检测过程中的浊度变化，因此会引起PT检测结果的异常。

### 活化部分凝血活酶时间测定（activated partial thromboplastin time，APTT）
（1）原理：37℃条件下，以白陶土激活因子Ⅻ和Ⅺ，以脑磷脂（部分凝血活酶）代替血小板第三因子，在Ca2＋参与下，观察乏血小板血浆凝固所需的时间，即为活化部分凝血活酶时间，是内源凝血系统较敏感和常用的筛选试验。
（2）参考值
男性：（37±3.3）（31.5～43.5）s；
女性：（37.5±2.8）（32～43）s。
受检者的测定值较正常对照延长超过10s以上才有病理意义。
（3）临床意义：
①对内源凝血途径因子（Ⅷ、Ⅸ、Ⅺ）缺乏较CT敏感（血小板异常不影响APTT），能检出Ⅷ：C小于25%的轻型血友病。对凝血酶原、纤维蛋白原缺乏则不够敏感，故APTT延长的最常见疾病为血友病。
此时可作纠正试验，即于患者血浆中加入1/4量的正常新鲜血浆、硫酸钡吸附血浆或正常血清（试剂参见凝血酶原消耗试验的纠正试验），再作APTT，如正常血浆和吸附血浆能纠正延长的结果而血清不能纠正，则为因子Ⅷ缺乏；如吸附血浆不能纠正，其余两者都能纠正，则为因子Ⅸ缺乏；如三者都不能纠正，则为有病理性循环抗凝物质。
②在使用肝素治疗时，多用APTT监测药物用量，一般以维持结果为基础值的2倍左右（1.5～3.0倍）为宜（75～100s之间）。
但应事先检测所用部分凝血活酶试剂是否对肝素敏感，即向正常人血浆中加入不同量肝素（从每毫升0.1～1.0IU），看其APTT是否相应延长。
③血管性血友病
由于患者vWF缺陷，使FⅧ不稳定，导致FⅧ：C活性减低，故APTT延长。
不同类型vWDFⅧ：C活性降低不一样，故APTT延长的程度也不同。
④异常抗凝物增多
血友病A患者长期输注FⅧ，可产生FⅧ抑制物，引起APTT延长。一些患者存在狼疮抗凝物（LAC），使APTT延长。
⑤纤溶亢进：原发性和继发性纤溶亢进（如DIC），产生大量的FDP，使APTT延长。
