## 


### 凝血酶时间（thrombin time，TT）及甲苯胺蓝纠正试验
（1）原理：受检血浆中加入“标准化”凝血酶溶液，测定开始出现纤维蛋白丝所需的时间。纠正试验：甲苯胺蓝可纠正肝素的抗凝作用，在TT延长的血浆中加入少量的甲苯胺蓝，若延长的TT明显恢复正常和缩短，表示受检血浆中肝素或类肝素样物质增多，否则为其他类抗凝物或是纤维蛋白原异常。
（2）参考值：TT：16～18s；加入甲苯胺蓝后，TT缩短5s以上，提示血浆中肝素或类肝素样物质增多。
（3）临床意义：受检TT值延长超过正常对照3s为延长，见于低（无）纤维蛋白原血症；血中FDP增高（DIC）；血中有肝素和类肝素物质存在（如肝素治疗中、SLE和肝脏疾病等）。

### 血浆纤溶酶原测定
血浆纤溶酶原活性（plasminogen activity，PLG：A）测定和血浆纤溶酶原抗原（plasminogen antigen，PLG：Ag）测定
临床意义
增高：表示纤溶活性减低，见于血栓前状态和血栓性疾病。
减低：表示纤溶活性增高，见于原发性纤溶、继发性纤溶和先天性PLG缺乏症。
PLG缺陷症：可分为CRM＋型（PLG：Ag或PLG：A减低）和CRM－型（PLG：Ag和PLG：A均减低）。
此外，前置胎盘、肿瘤扩散、大手术后、肝硬化、重症肝炎、门脉高压、肝切除等获得性PLG缺陷症，PLG减低。

### 血浆组织纤溶酶原活化剂测定
血浆组织纤溶酶原活化剂活性（tissue plasminogen activator activity，t-PA：A）测定和血浆组织纤溶酶原活化剂抗原 （tissue plasminogen activator antigen，t-PA：Ag）测定
①增高：表明纤溶活性亢进，见于原发性纤溶症、继发性纤溶症如DIC等。
②减低：表明纤溶活性减弱，见于血栓前状态和血栓性疾病，如动脉血栓形成、深静脉血栓形成、高脂血症、口服避孕药、缺血性中风等。

### 血浆纤溶酶原活化抑制物测定
增高：见于血栓前状态和血栓性疾病。
减低：见于原发性和继发性纤溶症。根据PAI：A和PAI：Ag的检测结果，可将PAI-1缺陷分为CRM＋型和CRM－型。

### 血浆α2纤溶酶抑制物测定
增高：见于静脉和动脉血栓形成、恶性肿瘤、分娩后等。
减低：见于肝病、DIC、手术后、先天性α2PI缺乏症。根据α2PI：A和α2PI：Ag检测的结果，可将α2PI缺陷分为CRM＋型和CRM－型。

### 血浆鱼精蛋白副凝固试验（plasma protamine paracoagulation test，3P试验）
（1）原理：受检血浆中加入硫酸鱼精蛋白溶液，如果血浆中存在可溶性纤维蛋白单体-纤维蛋白降解产物复合物，则鱼精蛋白使其解离释出纤维蛋白单体。纤维蛋白单体自行聚合成肉眼可见的纤维状物，此为阳性反应结果。
（2）结果判断：正常人为阴性。
（3）临床意义
阳性见于DIC的早、中期，但在恶性肿瘤、上消化道出血、外科大手术后、败血症、肾小球疾病、人工流产、分娩等也可出现假阳性。阴性见于正常人、晚期DIC和原发性纤溶症。

### 血清纤维蛋白降解产物【fibrin（ogen） degradation products，FDP】测定
（1）原理：胶乳凝集法：于被检血清中加入FDP抗体包被的胶乳颗粒悬液，当血清中FDP的浓度等于或超过5μg/ml，便与胶乳颗粒上的抗体结合，则胶乳颗粒发生凝集。根据被检血清的稀释度可计算出血清FDP的含量。
（2）参考值：血清FDP含量小于5mg/L。
（3）临床意义
血清FDP增高见于原发性纤溶症、DIC、恶性肿瘤、急性早幼粒细胞白血病、肺栓塞、深静脉血栓形成、肾脏疾病、肝脏疾病、器官移植的排斥反应、溶栓治疗等。

### 血浆D-二聚体（D-dimer，D-D）测定
（1）原理：胶乳凝集法：被检血浆中加入标记D-二聚体单抗的胶乳颗粒悬液，如果血浆中D-二聚体含量大于0.5mg/L时，便与胶乳颗粒上的抗体结合，胶乳颗粒则发生凝集。根据被检血浆的稀释度可计算出血浆D-二聚体的含量。
（2）参考值：血浆D-二聚体含量小于0.5mg/L。
（3）临床意义：
在DIC时，为阳性或增高，是诊断DIC的重要依据。高凝状态和血栓性疾病时，血浆D-二聚体含量也增高。
D-二聚体在继发性纤溶症为阳性或增高，而原发性纤溶症为阴性或不升高，此是两者鉴别的重要指标。
