


### 一、流感病毒感染
（一）流感病毒免疫学检测主要包括：
1.病毒的抗原检测
常采用免疫荧光或酶标记技术，以标记的特异性抗体检测鼻咽分泌物中的流感病毒抗原。 
2.病毒的抗体检测
①血凝抑制试验或补体结合试验可以检测急性期和恢复期患者血清总抗体效价，效价4倍升高有助于回顾性诊断和流行病学调查，但不能用于早期诊断。
②时间分辨免疫荧光技术检测流感病毒抗原。
（二）禽流感病毒
AIV感染的免疫学诊断主要包括对AIV特异性IgM和IgG抗体的检测。检测方法包括：禽流感血凝抑制试验、神经氨酸抑制试验、琼脂免疫扩散试验、ELISA法及抗体斑点-ELISA（Dot-ELISA）法等。

### 二、轮状病毒感染免疫学诊断包括： 
1.RV抗原检测
用ELISA或者免疫酶斑点试验从粪便标本中检测RV抗原，如果结果阳性则可诊断为RV感染。如用单克隆抗RV抗体检测，灵敏度可大大提高，可用于患者诊断和疫情诊断。
2.抗体检测
可采用ELISA法检测血清中特异性IgM、IgG抗体，通常RV感染5天后患者血清中即可测出IgM抗体水平的升高，因此可用于临床轮状病毒感染的早期诊断。IgG抗体的检测常采用发病早期和恢复期双份血清进行，如有4倍以上的增长则有诊断意义。

### 三、肝炎病毒感染
（一）甲型肝炎病毒感染
甲型肝炎的实验室诊断主要依赖对血清中特异性抗体的检测，抗原检测、病毒分离及分子诊断技术未作为常规诊断方法。
通常采用ELISA和化学发光技术对HAV IgG及IgM进行检测。HAV IgM是感染的特异性标志，有助于区分现症感染和既往感染 。HAV-IgM在急性感染时出现较早（发病后1～4周），上升快，高峰效价高，持续时间短（常于3～6个月后转阴性），是急性HAV感染或者复发的可靠指标。HAV-IgG一般于感染后4周出现，24周达高峰，可维持多年，甚至终生。
（二）乙型肝炎病毒感染
1.乙型肝炎表面抗原
血清HBsAg的检测可采用固相放射免疫法、ELISA、反向间接血凝试验等方法，是乙型肝炎患者早期诊断的重要指标 。目前可以采用化学发光法对血清中的HBsAg进行定量检测，这对肝炎患者动态疗效观察很有价值。
2.乙型肝炎病毒表面抗体
目前常用的检测方法是固相放射免疫法和ELISA法。
（1）抗-HBs阳性提示急性感染后的康复。
（2）衡量预防接种效果的最主要指标。
3.乙型肝炎病毒e抗原
（1）HBeAg阳性是乙肝传染性的标志，在急性乙型肝炎早期常有HBeAg的检出。
（2）乙型肝炎感染早期，HBeAg与HBsAg同时阳性可能性较大；HBeAg阳性尚和HBV DNA复制、肝脏损害程度相关。HBeAg阳性标志着患者有较强的传染性。
4.乙型肝炎病毒e抗体
（1）抗-HBe多出现于急性肝炎恢复期的患者
（2）乙型肝炎病毒e抗原的血清学转换，即HBeAg含量消失同时伴抗-HBe的出现，是目前临床上慢性乙型肝炎治疗的近期目标（最初目标是减少乙型肝炎病毒的DNA复制），对临床个体化治疗有重要的指导意义。
5.乙型肝炎病毒核心抗原
（1）作为乙肝传染性、活动性病变的标志HBsAg、HBeAg、抗-HBc等指标是体内存在乙型肝炎病毒颗粒的间接标志，而HBcAg则是乙型肝炎病毒存在的直接标志，HBcAg与HBV复制呈正相关，可反映HBV的活动性及复制程度。
（2）有助于乙肝病情、疗效和预后的判断。
6.乙型肝炎病毒核心抗体-IgM
（1）急性乙肝的诊断：抗-HBe-IgM是早期HBV感染的特异性血清学标志。
（2）预后判断。
（3）有助于区分慢性活动性或非活动性肝炎。
（4）急性重型乙型肝炎诊断。
7.乙型肝炎病毒核心抗体-IgG
8.乙型肝炎病毒前S1抗原乙型肝炎病毒（HBV）外膜蛋白包括S、前S2和前S1三种成分。
9.乙型肝炎病毒前S2抗原pre-S2抗原上具有一个高免疫性的抗原决定簇和多聚蛋白受体（PHSA-Re），它与HBV的感染和复制有密切的关系，并对临床早期诊断、了解预后及制备乙肝高效疫苗有重要意义。
10.不同乙型肝炎血清标志物组合模式的临床意义
（三）丙型肝炎病毒感染
丙型肝炎病毒感染的实验室检查主要包括免疫学及分子生物学检测。针对特异性抗体HCV-IgG和HCV-IgM的免疫学检测是临床常用的诊断方法。
HCV-IgM阳性可作为HCV活动性复制的血清学标志，且常与慢性丙肝患者的急性发作有关。
（四）丁型肝炎病毒感染
1.抗HDV-IgM的检测常用捕获法ELISA。在HDV急性感染时，抗HDV-IgM是首先可以检出的抗体，尤其是在同步感染时，抗HDV-IgM往往是唯一可检出的HDV感染的血清学标志物。
2.抗HDV-IgG的检测常采用竞争抑制法。抗HDV-IgG出现在抗HDV-IgM下降之际。在慢性HDV感染中，其IgG抗体保持高滴度，即使HDV感染终止后仍可存在数年。
（五）戊型肝炎病毒感染
HEV-Ab检测：HEV-IgM出现和消失均较早，持续时间短，是HEV急性感染的诊断指标。
HEV-IgG也可作为HEV急性感染的一项辅助指标。 

### 四、冠状病毒感染
1.免疫荧光技术用于检测血清中的IgM抗体，大约在疾病开始后的10天出现阳性结果。该方法也可用于IgG抗体的测定。
2.ELISA技术可用于SARS患者血清中IgM和IgG抗体混合物的测定，大约在疾病开始后的21天出现可靠的阳性结果。感染早期，上述抗体有可能无法测出。检测阳性提示既往的病毒感染。急性期到恢复期的阳转或者是抗体效价的4倍增长，提示有近期感染。
