## 

### 
 
 肝素抗凝治疗

 （1）抗凝机制：肝素是一种酸性黏多糖，由体内肥大细胞合成并贮存，此种细胞分布在血管壁，故所有组织和器官几乎均含有微量的肝素。正常人血液中肝素含量很低，仅为9mg/L。
 肝素的抗凝作用通过以下作用来实现：
①抗凝血酶作用；
②抗因子Ⅹa、Ⅸa、Ⅺa、Ⅻa及KK的作用；
③抑制血小板；
④促进纤溶；
⑤改变血液黏滞性。
肝素抗凝治疗中最常见、最主要的并发症为出血，发生率报道不一，范围为0%～33%，平均7%～10%。其次是血小板减少；偶可见其他并发症如过敏反应等。
 （2）监测指标
1）APTT：它是监测普通肝素的首选指标。据报道，应用小剂量肝素（5000～10 000U/24h），可以不作监测。应用10 000U/24h者，APTT可延长至正常值（31～43s）的1.5～1.7倍，也不至于引起出血并发症。但是在应用中等剂量（10 000～20 000U/24h）和大剂量（20 000～30 000U/24h）时，必须作检测试验，使APTT较正常对照值延长1.5～2.5倍。这既可取得最佳抗凝疗效，又无严重的出血风险。
2）血浆肝素浓度监测：它是肝检测的又一较为理想的指标。据报道，各种方法检测血浆肝素的最低浓度依次为微电泳法（0.0025U/ml）、超过加钙凝血酶法（TCCT，0.005U/ml）、超过发色底物法（CS，0.01U/ml）、超过凝血酶法（TT，0.01U/ml）。在APTT为正常对照值的1.5～2.5倍时，血浆肝浓度为0.2～0.5U/ml。因此，这种浓度的肝素是治疗的最佳选择。

### 
低分子量肝素（LMWH）抗凝治疗

（1）抗凝机制：低分子量肝素与普通肝素相比，具有以下特点：
①由于糖单位的减少，对Ⅹa的抑制活性相对增强，而对Ⅱa的抑制活性则相对减弱；
②LMWH基本不影响血小板；
③LMWH的半寿期长。
 （2）监测指标
 目前多用抗因子Ⅹa活性作为监测LMWH的指标。一般认为，LMWH的抗因子Ⅹa活性维持在0.5～4.0个抗因子Ⅹa单位/毫升为佳，
 最近，有人用Hep test作为LMWH的监测指标，认为这是一种简便、敏感和实用的指标。以Hep test小于120s为最佳选择。

###  口服抗凝剂

 （1）抗凝机制：口服抗凝药主要是香豆素类衍生物。维生素K是肝脏合成因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ中必不可少的辅因子，而此类药物的化学结构与维生素K相似，可与维生素K竞争，从而妨碍维生素K的利用，使合成的因子缺乏活性，这样起到抗凝作用。此类药物一般而言，于口服24～72h后才见效，抗凝作用于停药后4～5d才消失。
 （2）监测指标
 由于应用的剂量过大或个体的耐受性不同，口服防凝剂（华法林、新抗凝）的出血发生率可达7.1%～20.5%。可选用下列试验作为监测的指标。
1）PT：
 它是监测口服抗凝剂的首选指标。据报道，在应用口服抗凝剂过程中，使PT维持在正常对照值（12.0s±1.0s）的1.5～2.0倍，使凝血酶原时间比率（prethrombin time ratio，PTR）维持在1.5～2.0为佳。若PTR大于2.0时，其出血发生率为22%；在PTR小于2.0时，其出血发生率仅为4%。
2）F1+2监测
 在口服抗凝剂的起始阶段，首先是半寿期短的因子Ⅶ活性迅速减低，随后才是因子Ⅹ和Ⅱ的活性减低。因此，当PT开始延长时，仅反映因子Ⅶ活性减低，而不能全面地反映其他因子的活性。这也意味着尽管PT检测值在有效治疗范围内，患者不一定达到足够的抗凝目的。此外，应用小剂量口服抗凝剂治疗时，PT也不够敏感。为了克服上述缺点，有人检测F1+2，使其稳定在0.10～1.5nmol/L之间对监测口服抗凝剂较为理想。【参考值为（0.40±0.23）nmol/L】。
