


超敏反应，又称为变态反应，是指机体对某些抗原初次应答致敏后，再次接触相同抗原刺激时，所出现的一种以生理功能紊乱或组织细胞损伤为主的异常免疫应答。
Ⅰ型超敏反应主要由特异性IgE抗体介导产生，其发生速度最快，常在第二次接触相同抗原后数分钟内即出现临床反应，其反应可发生于局部，亦可发生于全身，故又称速发型超敏反应，习惯上又称过敏反应。

### 一、Ⅰ型超敏反应发生机制
（一）参与Ⅰ型超敏反应的主要成分
1.变应原
①某些药物或化学物质，如青霉素
②吸入性变应原，如花粉颗粒
③食物变应原，如奶
2.抗体
引起Ⅰ型超敏反应的特异性IgE型抗体称为变应素。
IgE的产生依赖于Th2细胞受变应原刺激活化后分泌的细胞因子IL-4，IL-4刺激特异性B细胞增殖分化成浆细胞产生特异性IgE。
Th1细胞分泌的细胞因子IFN-γ可抑制Th2细胞分泌IL-4。因此，提高Th1细胞活性，减少IL-4的分泌，可降低IgE的产生，阻断IgE介导的Ⅰ型超敏反应。
3.细胞参与Ⅰ型超敏反应的有肥大细胞和嗜碱性粒细胞及嗜酸性粒细胞。
（二）Ⅰ型超敏反应发生过程
1.致敏阶段
当变应原首次进入机体后，可选择性诱导B细胞产生IgE抗体，使机体处于对该变应原的致敏状态。
2.激发阶段
处于致敏状态的机体当再次接触相同变应原时，变应原即与致敏靶细胞膜表面的两个或两个以上相邻的IgE抗体特异性结合，使细胞内各种酶活化，钙离子内流，导致细胞脱颗粒，释放生物活性介质。
（1）靶细胞颗粒内预先合成的储备介质
主要有组胺和激肽原酶。
（2）细胞内新合成的介质
主要有白三烯、前列腺素和血小板活化因子。
3.效应阶段
根据效应作用发生的快慢和持续时间的长短，可将Ⅰ型超敏反应分为早期相（速发相）反应和晚期相（迟发相）反应两种类型。早期相反应通常在接触相同变应原后数秒或数分钟内发生，可持续数小时。该种反应主要由组胺、前列腺素等引起。晚期相反应主要发生在变应原刺激后6～12小时，可持续数天或更长时间。

### 二、常见Ⅰ型超敏反应性疾病
（一）全身超敏反应
1.药物过敏性休克
2.血清过敏性休克
（二）局部性超敏反应
1.呼吸道过敏反应
2.消化道过敏反应
3.皮肤过敏反应

### 三、Ⅰ型超敏反应免疫学检测
（一）皮肤试验
1.Ⅰ型超敏反应皮肤试验原理
当变应原通过皮肤挑刺、划痕、皮内注射等方法进入致敏者皮肤，与吸附在肥大细胞和（或）嗜碱性粒细胞上的特异性IgE高变区结合，导致肥大细胞或嗜碱性粒细胞脱颗粒，释放生物活性介质。
在20～30分钟内局部皮肤出现红晕、红斑、风团及瘙痒，数小时后消失。若出现此现象者判断为皮试阳性，即对该变应原过敏；未出现红晕、红斑、风团及瘙痒者为阴性，即对该变应原不过敏。
2.皮内试验方法
（1）Ⅰ型超敏反应皮内试验
皮肤消毒后，用注射器将变应原提取液注入皮内。一般多选择受试者前臂内侧为注射部位，操作时应注意勿使注入部位出血或将液体注入皮下。并于注射后15～25分钟观察结果。Ⅰ型超敏反应皮内试验的阳性结果以风团为主。
（2）挑刺试验（prick test）：也称点刺试验
主要用于检测Ⅰ型超敏反应。试验时将抗原和对照液滴于受试者前臂内侧皮肤上，然后在该处用针尖透过抗原液滴，与皮肤呈45°进针点刺，以不出血为度，1分钟后拭去抗原液，15分钟后观察结果。Ⅰ型超敏反应挑刺试验的阳性结果以红晕为主。
3.临床意义
（1）寻找变应原
（2）预防药物或疫苗过敏
（二）血清总IgE检测
1.测定方法
（1）化学发光免疫测定法
（2）酶联免疫吸附法
2.临床意义
IgE升高常见于过敏性哮喘、过敏性鼻炎、特发性皮炎、湿疹、药物性间质性肺炎、支气管肺曲霉病、寄生虫感染、急慢性肝炎和IgE型多发性骨髓瘤等。
（三）特异性IgE检测
1.测定方法
（1）放射变应原吸附试验（RAST）
（2）免疫印迹测定法
2.临床意义
特异性IgE的增高对Ⅰ型超敏反应疾病的诊断有重要价值。用RAST检测特异性IgE特异性强、敏感性高、影响因素少，其结果与变应原皮试和支气管激发试验之间符合率高达80%左右，但不能完全代替后两种试验，因后两种试验更能反映机体的整体情况。
