


Ⅳ型超敏反应又称迟发型超敏反应（DTH），是效应T细胞与特异性抗原结合后，引起的以单个核细胞浸润和组织损伤为主要特征的炎症反应。
其特点是：炎症反应发生较慢，通常在接触相同抗原后24～72小时出现炎症反应，炎症消失也慢；此型超敏反应与抗体和补体无关；而与效应T细胞和炎症细胞因子参与致病有关。

### 一、Ⅳ型超敏反应发生机制
参与Ⅳ型超敏反应的效应T细胞主要有CD4+Th1（TDTH）细胞和CD8+Tc（CTL）细胞。
（一）抗原与效应细胞
引起Ⅳ型超敏反应的抗原主要有胞内寄生菌、病毒、寄生虫和化学物质。
（二）T细胞介导炎症反应和组织损伤
1.CD4+Th1细胞介导的炎症反应和组织损伤
效应性CD4+Th1细胞识别抗原后活化，可释放IFN-γ、TNF、淋巴毒素（LT）、IL-3、GM-CSF、单核细胞趋化蛋白-1（MCP-1）等多种细胞因子。
IL-3和GM-CSF可刺激骨髓产生单核细胞，使巨噬细胞的数量增加。MCP-1可趋化单个核细胞到达抗原部位。
TNF和LT可使局部血管内皮细胞黏附分子的表达增加，促进巨噬细胞和淋巴细胞聚集至抗原存在部位，可直接对靶细胞及其周围组织细胞产生细胞毒作用，引起组织损伤。
IFN-γ和TNF可使巨噬细胞活化，释放前炎症细胞因子IL-1、IL-6、IL-8和TNF等加重炎症反应。CD4+Th1细胞也可借助FasL杀伤表达Fas的靶细胞。
2.CD8+Tc细胞介导的细胞毒作用
效应CD8+Tc细胞与特异性抗原结合，通过活化、脱颗粒并释放穿孔素和颗粒酶等介质，使靶细胞溶解死亡或凋亡。也可活化后表达FasL，与靶细胞表面表达的Fas结合，诱导靶细胞发生凋亡。

### 二、常见Ⅳ型超敏反应性疾病
（一）感染性迟发型超敏反应
多发生于胞内寄生病原体感染，如结核分枝杆菌、病毒、原虫。
（二）接触性皮炎
接触性皮炎为典型的接触性迟发型超敏反应。通常是由于接触小分子半抗原物质，如油漆、染料、农药、化妆品和某些药物如磺胺和青霉素等引起。这些小分子半抗原与体内蛋白质结合成完全抗原，使T细胞致敏。
（三）移植排斥反应
移植排斥反应是迟发型超敏反应的一个典型临床表现，在同种异体间的移植排斥反应中，受者的免疫系统首先被供者的组织抗原（HLA）致敏，受者体内的致敏T细胞识别移植器官上的异体抗原，导致淋巴细胞和单核细胞局部浸润等炎症反应，形成移植排斥反应，可造成移植器官的坏死。

### 三、Ⅳ型超敏反应免疫学检测
（一）Ⅳ型超敏反应皮肤试验原理
Ⅳ型超敏反应皮肤试验是用皮内注射、皮肤斑贴等方法使变应原进入已致敏机体，体内致敏的T细胞再次接触到变应原后，释放多种细胞因子，造成局部以单核细胞和淋巴细胞浸润为主的炎症反应。24～48小时后局部出现红肿、硬结、水疱等现象，以此来判断变应原是否引起机体Ⅳ型超敏反应或机体的细胞免疫功能状态。
（二）方法
1.结核菌素皮试
抗原用旧结核菌素或结核分枝杆菌的纯蛋白衍生物，在一定浓度下，于前臂内侧皮内注射，48～72小时后观察结果。Ⅳ型超敏反应皮内试验的阳性结果以红肿和硬结为主。
2.斑贴试验
主要用于检测Ⅳ型超敏反应，寻找接触性皮炎的变应原。取一定大小纱布浸蘸变应原溶液，贴敷于受检者前臂内侧或背部正常皮肤上，用玻璃纸或蜡纸遮盖住药纱后，再用纱布等固定，待24～72小时观察结果。如有明显不适，随时打开查看，并进行适当处理。Ⅳ型超敏反应斑贴试验的阳性结果以红肿和水疱为主。
（三）临床意义
1.寻找变应原
2.结核菌素皮试目的
①了解机体是否对结核分枝杆菌有免疫力及接种卡介苗后的免疫效果观察。
②排除结核菌感染。
③了解机体细胞免疫功能状况。
3.传染病的诊断
对某些传染病，用该种病原体特异性抗原进行皮试，可起到诊断或鉴别诊断的作用。如对布鲁菌病、某些病毒感染、真菌感染及某些寄生虫感染等。
