

### 一、血清学分型法
血清学分型法，是应用一系列已知抗HLA的特异性标准分型血清与待测淋巴细胞混合，借助补体的生物学作用介导细胞裂解的细胞毒试验。因分型血清和淋巴细胞用量少，称为补体依赖的微量细胞毒（CDC）试验。能够应用该法检测的抗原称为SD抗原，包括HLA-A、HLA-B、HLA-C、HLA-DR、HLA-DQ。
所有应用HLA抗血清或抗体来确定HLA抗原性的方法均应属血清学分型法，而微量细胞毒试验只是应用最为广泛的传统方法。
血清学分型法操作简便易行、节约试剂、结果可靠、重复性好、无须特殊设备。其缺点是需花费大量时间去筛选抗血清，且不同批号抗血清结果常有不同。

### 二、细胞学分型法
（一）单向MLC
根据选用的刺激细胞类型，可将单向MLC分为阳性和阴性分型法。
1.阴性分型法又称纯合子细胞分型法。该法使用的刺激细胞或称标准分型细胞，系表面只具有一种LD抗原的纯合子分型细胞（HTC），其与待分型细胞混合进行单向MLC时，若待分型细胞的LD抗原与HTC相同，则不发生或仅出现轻微的增殖反应。
HLA-D抗原可用阴性和阳性分型法检测，HLA-DP抗原只用阳性分型法检测。
2.阳性分型法阳性分型法又称预致敏淋巴细胞分型法（PLT）。
（二）双向MLC
遗传型不同的两个个体淋巴细胞在体外混合培养时，由于两者HLA不同，能相互刺激导致对方淋巴细胞增殖，故称双向MLC。
本法不能判断型别，只能说明供 、受体HLA抗原配合程度，双向MLC强度与两个体间HLA抗原差异成正比，器官或细胞移植时，应选择MLC最弱者为供体。

### 三、分子生物学分型法
（一）RFLP与PCR-RFLP分型法
限制性片段长度多态性（RFLP）分析，是最早建立的研究HLA多态性的DNA分型技术。这种HLA分型法称为DNA-RFLP。若对DNA片段进行体外扩增，然后再用限制性内切酶进行酶切分析，可使限制性长度分析的敏感度大大增加，此类引入DNA体外扩增技术的限制性片段长度多态性分析则称为PCR-RFLP分型法。
PCR-RFLP分型法所应用的PCR引物为HLA组特异性的，此法特别适应于小量标本的研究和异基因骨髓移植供者的选择。
（二）PCR-SSO分型法
序列特异性寡核苷酸-聚合酶链反应（PCR-SSO）是PCR与杂交相结合的技术，从而对扩增产物作出HLA型别判断。其操作过程包括待测细胞HLA基因片段扩增、扩增的DNA变性后移至固相支持物、基因杂交和杂交部位的显示。
根据固相支持物所载成分的不同，通常将PCR-SS0分为两类：①斑点或印迹法：即用扩增的待测DNA印迹或点至固相支持物，再与探针行杂交试验；②反向斑点或印迹法：系将已知DNA印迹或点至固相支持物，然后与扩增的待测DNA（预先标记）杂交。前者有利于大量标本的分型，后者则适用于少量标本的测定。
PCR-SSO是Ⅱ类HLA分型应用最广泛的方法，能够鉴定所有已知序列的HLA-DR、HLA-DQ、HLA-DP等位基因。
基因芯片是近年发展起来的一项新技术，将其与PCR-SSO结合应用于HLA分型，可使分型趋于规模化和自动化，尤其在HLA多态性和疾病遗传背景分析等方面更具优势。
（三）PCR/SSP分型法
该方法应用设计的一套HLA等位基因的序列特异性引物（SSP），对待测DNA进行PCR扩增，从而获得HLA型别特异性的扩增产物。
（四）PCR-SSCP分型法
单链构象特异性-聚合酶链反应（PCR-SSCP），是以待测基因PCR扩增为基础，对扩增的DNA单链（ssDNA）的HLA分型方法。
（五）SBT分型法
基于序列的HLA分型法（SBT），可通过对扩增后的HLA基因片段进行的核酸序列测定判断HLA型别。
