


### 一、肾脏移植
肾脏移植是临床开展最早、应用最多和效果最佳的一种器官移植。
（一）组织配型在肾脏移植中的应用
在临床实际工作中，供肾的选择应遵循以下原则：①以ABO血型完全相同者为好，至少能够相容。比较ABO配型与HLA配型在移植中的作用时发现，非O型血受者，HLA相配程度与移植肾脏的存活率呈正相关，这在O型血受者则不明显。如果无合适的肾脏选择，而用ABO血型不合的器官时，可选择血浆交换或免疫吸附法清除受者体内预存的ABO血型抗体；组织配型是肾脏移植前选择供者的重要手段，包括ABO血型配型、HLA配型和交叉配型。
②选择最佳HLA配型的供者器官。由于复杂的HLA抗原系统，难以选择到完全匹配的肾脏。“可允许的不相容匹配法则”的提出，使供者的选择范围得以扩大。该法则规定的必须匹配位点，包括10个Ⅰ类和5个Ⅱ类HLA位点，其余的位点均为“可允许的不相容配型位点”。总之，在器官无可选择的情况下，不强调HLA配型，但AB0血型最好相容，预存的细胞毒抗体必须阴性。
（二）肾移植受者的疗效检测
肾移植中，急性、超急性排斥反应和慢性排斥反应均可出现。同时，因免疫抑制剂的应用，导致病毒等细胞内寄生的微生物感染，也将影响移植物的存活和受者的健康。肾移植的疗效监测，主要依赖于受者免疫状态的检测。
临床观测的项目包括：
T细胞总数、CD4/CD8比值和IL-2及其受体的检测，以帮助判断排斥反应的发生和评估免疫抑制剂治疗效果；组织活检观察肾组织炎症细胞的浸润或CsA中毒情况，以预测排斥反应的发生和调整用药剂量；根据条件，选用RIA或HPLC法动态测定CsA血药浓度，以指导合理用药，减少肾毒性。

### 二、肝脏移植 
肝脏移植手术已经成为治疗原发性胆道闭锁、原发性胆汁性肝硬化、原发性硬化性胆管炎、肝炎后肝硬化、酒精性肝病、肝细胞性肝癌、自身免疫性肝病、急性肝功能衰竭以及药物诱导的肝脏损伤等疾病，挽救晚期肝病患者生命的最有效方法。肝脏移植一般考虑实施于移植存活可达18个月以上的患者。此外，对合适的患者也可采取肝脏部分移植，此时单一供体可以用于两个以上的受体。

### 三、心脏移植与心肺联合移植
心肺联合移植已成为人们可以接受的治疗终末期心肺疾病的一种有效方法。
（一）组织配型在心脏和心肺联合移植中的应用
心脏移植和心肺联合移植时，应进行ABO血型鉴定、HLA配型、淋巴细胞毒交叉配合试验和群体反应性抗体检测。
（二）移植受者的疗效检测
免疫监测主要包括：外周血淋巴细胞总数；T、B细胞的转化能力；T细胞亚类百分数及比值；CTL细胞毒作用；NK、K细胞数及其介导的自然杀伤或ADCC效应；细胞因子及其受体表达或转录水平；黏附分子及其配体在各类细胞表达情况等，可选择性进行。转化生长因子在移植物免疫耐受、急性和慢性排斥反应中的作用也在引起人们的关注。

### 四、骨髓与其他来源的干细胞移植
（一）骨髓移植
骨髓移植是移植中独具特性的移植类型，与其他器官移植不同，移植的骨髓和受者之间可同时存在HVGR和GVHR。此类移植可被应用于造血系统疾病和原发性免疫缺陷病的治疗。
根据被移植骨髓的来源，骨髓移植分为自体骨髓移植、同基因骨髓移植、同种异基因骨髓移植三种类型。
为了提高移植的成功率，应进行HLA、红细胞血型配型。对配型不理想者，可通过适当减少供体骨髓中的T细胞，以减轻GVHR。皮疹活检、血清总胆红素及结合胆红素测定、腹泻症状等，均有助于判断GVHR的发生。患者造血功能的恢复可看成是移植成功。
骨髓移植实际上是造血干细胞移植，因此，骨髓中造血干细胞的质和量对移植的成败至关重要。对造血干细胞的测定可选用FCM、细胞培养、免疫标记分析及细胞因子（CSF、IL-3等）刺激等方法。当受到肾上腺皮质激素、抗肿瘤药及某些重组细胞因子等作用后，外周血CD34+细胞可大幅增高，此为干细胞移植提供了另一条可能的途径。
（二）外周血和脐血干细胞移植
在进行外周血和脐血干细胞移植时，应进行相同于骨髓移植的一系列实验室检查，包括：HLA和AB0血型配型、血常规与骨髓检验、性染色体测定、造血干细胞鉴定和GVHR征象追踪等。
