


### 一、组织配型
（一）HLA配型
在常规组织配型中，多用血清学方法作HLA-A、HLA-B、HLA-DR配型，然而需要MLC确定的HLA-Ⅱ类分子是否匹配，是关系到移植物能否长期存活更有用的指标。此外，HLA氨基酸残基配型（Res M），有助于鉴别不同型别HLA的共同抗原。
移植物存活与HLA配型的关系是：①供、受者HLA-A和HLA-B相配的位点数越多，移植物存活几率越高；②供、受者HLA-DR位点相配更重要，因为HLA-DR和HLA-DQ基因有很强的连锁不平衡，DR位点相配的个体，通常DQ位点也相配；③不同地区HLA匹配程度与移植结果的关系有着不同的预测价值。
（二）HLA交叉配型与预存抗体的检测
移植前如果受者血清中预先存在抗供者淋巴细胞的抗体，移植后80%发生超急性排斥反应，因此必须做HLA交叉配型，以检测受者体内抗供者淋巴细胞的细胞毒性抗体。
根据反应时参与的细胞成分不同，又有以下几种具体做法：
1.淋巴细胞交叉配合
2.T细胞淋巴细胞毒性交叉配型
3.B细胞淋巴细胞毒性交叉配型
4.流式细胞法交叉配型（FCC）
5.自身交叉配型
交叉配型阳性表明受者预存有抗供体的抗体。在做受体选择时，组织配型差，但交叉配型为阴性，仍可实施移植。然而，若交叉配型阳性，即使组织配型好，也不宜进行移植，否则将发生超急性排斥反应。交叉配型常用于肾脏移植，而并不用于肝、心、肺等器官移植，因为预存抗体与这些器官移植的排斥反应并无明显关系。
（三）群体反应性抗体的检测
国际上，应用群体反应性抗体（PRA）水平，判断器官移植时受体的敏感程度。

### 二、移植物与受体的预处理
（一）移植物的预处理
不同的组织器官的移植，其移植物的处理不尽相同。
细胞输注已经成为临床移植的重要组成部分，骨髓移植、胰岛细胞移植、脐带血输注以及胚胎干细胞移植等的开展，开辟了临床治疗的新途径。在上述移植过程中，既要有效地保证被移植细胞的生物学活性，又要控制移植细胞中过客细胞的作用，防止GVHR的发生。对移植细胞的处理多采用体外补体依赖的细胞毒作用，即选择针对过客细胞的单克隆抗体，在补体的存在下，特异性地清除过客细胞。
（二）受体的准备
在受者符合相应器官移植适应证的前提下，除了进行必要的组织配型或交叉配型外，对于接受器官移植者，于移植前应用一定剂量的免疫抑制剂，可有效地提高器官移植的成功率，尤其是在异基因骨髓移植时，受者往往必须在移植前接受大剂量免疫抑制剂或放疗。

### 三、免疫抑制措施
器官移植成功的最大障碍是排斥反应。移植术后，人工调节受者机体的免疫状态是控制排斥反应发生的主要途径。目前采取的措施有：①使用免疫抑制剂，控制受者的免疫应答，降低对移植物的排斥能力；②诱导受者对移植抗原的特异性免疫耐受。
（一）免疫抑制剂的应用
由于参与移植排斥反应的免疫细胞以T细胞为主，因此免疫抑制药物主要是抑制T细胞的作用，常用者有：
1.化学性免疫抑制剂
常用的免疫抑制剂有：
①环孢素（环孢菌素、环孢霉素A，CsA）。②糖皮质激素。③硫唑嘌呤：是一种抗代谢药，影响DNA合成，干扰T细胞的增殖，从而抑制自身免疫、HVGR、GVHR以及DTH。此外也抑制抗体生成，但对T细胞的抑制强于B细胞。此类药物的主要副作用是对骨髓和肝脏的毒性，为减少毒性作用，自环孢素问世后，常与之联合应用。
④环磷酰胺：主要作用于细胞分裂周期的G2期，分裂速度快的B细胞比T细胞对其更为敏感。⑤他克莫司（Tacrolimus）：又名FK506，商品名为普乐可复（Prograf），他克莫司的免疫抑制作用机制与环孢素相似，通过抑制多种相关细胞因子的产生和表达来抑制T细胞的活化，其对T细胞的抑制作用比环孢素强10～100倍。
⑥麦考酚吗乙酯（MMF，霉酚酸酯）：是20世纪90年代问世的一种强力而有效的新型免疫抑制剂，它在体内转化为活性成分霉酚酸（MPA），通过选择性抑制T、B细胞的次黄嘌呤单磷酸脱氢酶，阻断了细胞DNA和RNA的合成，抑制T、B细胞的分化、增殖。
2.生物性免疫抑制剂
临床上已使用的生物性免疫抑制剂及其作用机制：①抗淋巴细胞球蛋白（ALG）或抗胸腺细胞球蛋白（ATG）。②细胞性单克隆抗体：只针对单一种细胞发挥作用，其作用更加特异。
③某些融合蛋白：如可杀伤过客细胞的CD45单克隆抗体与蓖麻毒素的融合蛋白；能特异性杀伤IL-2R阳性T细胞的IL-2与白喉毒素的融合蛋白；阻断B7与CD28结合的CTLA4-Ig融合蛋白等。④反义寡核苷酸，可阻断相应细胞因子、黏附分子和细胞分化抗原的表达。
3.某些中草药如雷公藤和冬虫夏草。
（二）对移植抗原特异性免疫耐受诱导
诱导受体对移植物的免疫耐受，可以在不影响整体免疫功能的情况下，保护移植物不被排斥，是最理想的排斥反应防治措施。目前，仍限于研究阶段，尚未应用于临床。
