## 

### 
1.概述

弥散性血管内凝血（disseminated intravascular coagulation，DIC）是由多种病因所引起的病理生理过程的一个中间环节。其特点是体内有血小板聚集，病理性凝血酶生成，纤维蛋白在微血管中沉积，形成广泛性微血栓（高凝）。
在此过程中，消耗了大量血小板，使BPC减少和功能异常，消耗了大量凝血因子使凝血活性减低（低凝）。
同时，通过内激活途径发生了继发性纤溶亢进。
DIC常发生于严重感染（败血症、重症肝炎）、严重创伤（挤压伤、体外循环）、广泛性手术（扩大根治术、大面积烧伤）、恶性肿瘤（广泛转移、AML-M3）、产科意外（羊水栓塞、胎盘早剥）以及其他疾病等。
 临床上可分为急性、慢性和亚急性三种。

### 2.筛查试验及其变化特点

 （1）血小板计数
DIC时，一般为（50～100）×109/L；处于代偿时，可大于100×109/L，但不会超过150×109/L；在革兰阴性细菌败血症所致DIC时，血小板计数早期就可明显下降；革兰阳性细菌败血症和其他疾病引起的DIC，血小板计数和纤维蛋白原含量往往同步下降。
（2）血浆纤维蛋白原含量测定
DIC时明显降低，一般小于1.5g/L，或者呈进行性下降（由于部分患者基础Fg含量较高）。亦有少数因代偿过度而＞4g/L者。
 （3）血浆凝血酶原时间、活化的部分凝血活酶时间和凝血酶时间测定
DIC时均可延长，但DIC早期和慢性DIC可在正常范围。

### 3.诊断试验及变化特点

 （1）优球蛋白溶解时间（ELT）测定
DIC时因纤溶活性增高，ELT缩短，常小于70min。但在纤溶酶原代偿，尤其是外源性纤溶酶原和纤维蛋白原补充时，纠正了纤溶激活物在受检样本中的亢进作用，使ELT恢复正常，甚至超过4h，可导致判断困难。故在DIC诊断中，对ELT这一指标要综合分析。
（2）血浆鱼精蛋白副凝固（3P）试验
在DIC失代偿时为阳性，但敏感性不佳，假阴性结果较多。
（3）血清FDP测定
DIC时明显高于正常值，一般大于40μg/L。本试验被认为是DIC诊断中最敏感的指标之一。

### 4.早期DIC的实验诊断

（1）主要指标
同时有以下3项以上异常
①BPC低于100×109/L，或进行性下降（肝病、白血病低于50×109/L），或有2项以上血浆血小板活化产物升高：β-TG、PF4、TXB2和GMP-140。
②血浆Fg含量低于1.5g/L，或进行性降低，或超过4.0g/L（白血病、恶性肿瘤低于1.8g/L，肝病低于1.0g/L）。
③3P试验阳性或FDP超过20μg/L（肝病超过60μg/L），或D-二聚体升高或阳性。
④血浆PT时间缩短或较正常对照延长3s以上，或呈动态变化（肝病超过5s以上）。
⑤PLG含量和活性降低。
⑥ATⅢ含量和活性降低（肝病不适用）。
⑦血浆因子Ⅷ：C低于50%（肝病必备）。
 （2）疑难病例应有以下一项以上异常
①因子Ⅷ：C降低，vWF：Ag升高，Ⅷ：C/vWF：Ag比值降低（低于1：1）；
②纤维蛋白原片段1＋2（F1＋2）升高；
③血浆纤溶酶－抗纤溶酶复合物（PAP）升高；
④血或尿FPA升高。

### 原发性纤溶亢和继发性纤溶亢实验室检测鉴别

|  | 原发性纤溶 | DIC继发性纤溶 |
| --- | --- | --- |
| BPC | N | ↓ |
| β－TG | N | ↑ |
| PF4 | N | ↑ |
| GMP－140 | N | ↑ |
| F1＋2 | N | ↑ |
| FPA | N | ↑ |
| SFMC | N | ↑ |
| PCP | N | ↑ |
| D-二聚体 | N | ↑ |
| Bβl～42肽 | ↑ | N |
| Bβ15～42肽 | N | ↑ |

