---
title: 一、血液生理概要
order: 9
theme : "Moon"
transition: "slide"
highlightTheme: "monokai"
slideNumber: true
---

# 【1】血液生理概要

<kaodian/>

### 第一章 血液样本采集和血涂片制备

> 临床检验基础

---

## (1)血液组成

- 正常人血量约为
  `（70±10）`{.fragment .highlight-green }
  ml／kg 体重，成人约`4～5L`{.fragment .highlight-green .}
  ml／kg 体重，成人约`4～5L`{.fragment .highlight-green }
  ，约占体重的`6%～8%`{.fragment .highlight-green }，其中血浆占`55%`{.fragment .highlight-green }，血细胞占`45%`{.fragment .highlight-green }。

- 小儿血量与体重之比略高于成人，男性比女性血量稍多，但女性妊娠期间血量可增加`23%～25%`{.fragment .highlight-green }。

---

## (2)血液理化性质

--

### 颜色

- 动脉血氧合血红蛋白含量较高，呈`鲜红色`{.fragment .highlight-green}
- 静脉血还原血红蛋白含量高，呈 `暗红色`{.fragment .highlight-green }。
- 严重一氧化碳中毒或氰化物中毒者血液呈`樱红色`{.fragment .highlight-green }。
- 严重贫血者血液红色变浅。

```
血液的红色来自红细胞内血红蛋白。
```

--

### 酸碱度

- 正常人血液 pH 值 `7.35 ～ 7.45`{.fragment .highlight-green }，
- 动脉血 pH 值 `7.40`{.fragment .highlight-green }，
- 静脉血 pH 值 `7.35`{.fragment .highlight-green }。
- 血浆渗透量：正常人约为 `290 ～ 310mOsm／（kg·H20）`{.fragment .highlight-green }。

--

### 黏稠度

正常人血液中红细胞呈均匀混悬状态。与红细胞膜表面的唾液酸根、正常血浆成分、血浆黏度及血流动力学等因素有关。

正常人全血黏度约为生理盐水黏度的 4 ～ 5 倍，血浆黏度约为生理盐水黏度的 1.6 倍。

血液黏度与血细胞比容和血浆黏度有关，其中，血浆黏度受血浆中`纤维蛋白原、球蛋白`{.fragment .highlight-green }等大分子蛋白质的影响，它们的浓度越高，血浆黏度越高

---

## (3)血液特性

> 血液`自然凝固`{.fragment .highlight-green }，分离出来的淡黄色透明液体称为`血清`{.fragment .highlight-green }。

> 血液`加抗凝剂`{.fragment .highlight-green }，分离出来的淡黄色液体称为`血浆`{.fragment .highlight-green }。

--

### 全血

适用于临床血液学检查，如`血细胞计数、分类和形态学检查`{.fragment .highlight-green }等

--

### 血浆

适用于血浆生理性和病理性`化学成分`{.fragment .highlight-green }的测定，特别是内分泌激素测定；

血浆除钙离子外，含有其他全部凝血因子，也适用于`血栓与止血`{.fragment .highlight-green }的检查

--

### 血清

适用于临床`化学`和临床`免疫`学检查。

血清与血浆差别是：`血清缺少某些凝血因子，如凝血因子Ⅰ（纤维蛋白原）、Ⅱ（凝血酶原）、Ⅴ、Ⅷ等。`{.fragment .highlight-green }

---

## (4)血液生理功能

血液生理功能具有`运输功能`{.fragment .highlight-green }、`协调功能`{.fragment .highlight-green }、`维护机体内环境稳定`{.fragment .highlight-green }和`防御功能`{.fragment .highlight-green }。

```bash
记忆技巧： 血清缺少某些凝血因子，如`1、2、5、8`。
```

[[TOC]]

<beiti/>
