


### 一、由Ⅱ型超敏反应引起的自身免疫性疾病
Ⅱ型超敏反应的作用机制：
①激活补体，形成攻膜复合体，最后溶解细胞；
②通过Fc和Cab调理促进巨噬细胞吞噬破坏靶细胞；
③通过ADCC作用破坏靶细胞；
④刺激淋巴细胞功能的异常表达。
（一）抗血细胞表面抗原的抗体引起的自身免疫性疾病
1.自身免疫性溶血性贫血（AIHA）
①体内出现抗红细胞自身抗体，抗人球蛋白试验阳性；
②红细胞寿命缩短。
抗红细胞抗体根据其性质可分为三类：
①温抗体：为IgG，37℃可与红细胞结合，但不聚集红细胞，可引起自身免疫性溶血性贫血。
②冷凝集素：为IgG，在低温时能与红细胞结合，使其凝集。常引起冷凝集素综合征。
③Donath-Laidsteiner抗体：属于IgG，此抗体在低温时先与两种补体成分结合，当温度升高至37℃时，引起补体连锁激活，导致溶血，临床上出现阵发性冷性血红蛋白尿症（PCH）。
2.免疫性血小板减少性紫癜（ITP）
ITP患者血清中存在有抗血小板抗体，该抗体可以缩短血小板的寿命。
（二）抗细胞表面受体抗体引起的自身免疫性疾病
1.重症肌无力
重症肌无力（MG）患者体内存在神经肌肉接头乙酰胆碱受体的自身抗体。这种自身抗体结合到横纹肌细胞的乙酰胆碱受体上，使之内化并降解，导致肌细胞对运动神经元释放的乙酰胆碱的反应性不断降低，引起以骨骼肌运动无力为特征的一种自身免疫性疾病。
2.毒性弥漫性甲状腺肿
毒性弥漫性甲状腺肿患者血清中有抗促甲状腺激素受体（TSHR）的IgG型自身抗体。
自身抗体作用于TSH受体后，刺激甲状腺细胞分泌过多的甲状腺激素。当毒性弥漫性甲状腺肿患者体内该自身抗体持续存在，可刺激甲状腺激素持续分泌，造成甲状腺功能的亢进。
（三）细胞外抗原的自身抗体引起的自身免疫性疾病
1.抗肾小球基底膜肾炎
抗肾小球基底膜肾炎大部分为肺出血肾炎综合征（又称Good Pasture综合征）患者，即肾小球肾炎与出血性肺炎同时发生。患者血液中可检测到抗肾小球基底膜Ⅳ型胶原抗体，该抗体的效价与肾组织损害的严重程度呈正相关。
2.抗肾小管基底膜（TBM）肾炎
抗TBM抗体单独引起肾小管损伤性肾炎的几率较少，50%～70%的抗肾小球基底膜肾炎患者同时出现抗-TBM抗体，并伴有肾小管间质性肾炎。

### 二、自身抗体-免疫复合物引起的自身免疫性疾病
自身免疫病患者体内产生的多种自身抗体与相应抗原结合后能形成中等大小免疫复合物，沉积于小血管壁基底膜上，激活补体。
补体活化片段C3a、C5a、C567除可加重局部血管通透性外，还可使中性粒细胞趋化聚集于免疫复合物局部。
中性粒细胞吞噬免疫复合物时释放的溶酶体酶可加重局部炎性损伤，局部表现为以中性粒细胞浸润为主的炎症，即为Ⅲ型超敏反应所致损害。
（一）系统性红斑狼疮（SLE）
患者体内可产生针对核酸、核蛋白和组蛋白的抗核抗体及其他自身抗体，这些自身抗体与相应抗原结合形成的免疫复合物可沉积在心血管结缔组织、肾小球基底膜、浆膜、关节滑膜和多种脏器小血管壁上，免疫复合物在局部激活补体，吸引中性粒细胞浸润，造成局部组织的慢性炎性损伤。
SLE患者常有多系统、多器官的损害。根据损害的器官不同，患者可出现发热、皮疹、关节痛、肾损害，心血管病变、浆膜炎、贫血、精神症状等多种临床表现。
（二）类风湿关节炎（RA）
患者体内产生的变性IgG作为自身抗原刺激免疫系统产生多种抗变性IgG的自身抗体，即类风湿因子（RF）。变性IgG与类风湿因子结合，形成的免疫复合物沉积于关节滑膜等部位，激活补体，在局部引起慢性渐进性免疫炎症性损害，部分病例可累及心、肺及血管等。（三）干燥综合征（SS）
该疾病典型特征为分泌腺体功能异常导致皮肤和黏膜的干燥，泪腺与唾液腺最常被侵犯，从而产生眼干与口干。
抗SSA／Ro抗体、抗SSB／La抗体通常为阳性。
本病常与高丙种球蛋白血症性紫癜、SLE、硬皮病、胆汁性肝硬化和淋巴增生性疾病伴随发生。
（四）多发性肌炎（PM）及皮肌炎（DM）
多发性肌炎是以损害肌肉为主要表现的自身免疫性疾病，如果同时有皮肤损害，则称为皮肌炎。
多发性肌炎及皮肌炎患者有多种自身抗体，其中较特异的Jo-1、Mi主要见于多发性肌炎，而PM-1及Ku多见于多发性肌炎与硬皮病的重叠。 
（五）硬皮病（Scl）
硬皮病最典型的表现为皮肤变紧、变硬。当病变侵害少量皮肤时，称为局限性硬皮病，全身性病变时则称为进行性系统性硬化症（PSS）。
75%的PSS患者有抗核抗体阳性，抗Scl-70抗体是PSS的特异性抗体，80%～95%的局限性硬皮病患者抗着丝点抗体阳性。 

### 三、T细胞对自身抗原应答引起的自身免疫性疾病
由致敏T细胞对自身抗原的免疫应答可引起自身组织细胞损伤。
在Fas／FasL基因缺陷的患者体内，因为激活诱导自身免疫应答的淋巴细胞凋亡机制障碍，T、B淋巴细胞克隆性增殖失控，T细胞的调节效应功能紊乱，也可引发由T细胞介导的自身免疫性疾病。
（一）1型糖尿病（DM1）
由于Fas与FasL相互作用，使表达Fas的β细胞受到破坏。
患者体内产生了针对胰岛β细胞的CD8+CTL，并对胰岛β细胞发生免疫应答，损伤胰岛β细胞。
（二）多发性硬化症（MS）
MS的发生与髓鞘碱性蛋白（MBP）作为自身抗原致敏Th细胞，当Th细胞进入中枢神经系统后，再次与MBP接触而发生免疫应答反应，导致脊髓鞘破坏，引起疾病。
与患者淋巴细胞上Fas／FasL信号表达异常密切相关。
