## 


### 一、血清酶的分类
根据酶的来源及其在血清中发挥催化功能的情况，可将血清酶分为两大类。
（一）血浆特异酶
在血浆中发挥特定催化作用的酶。如凝血酶、胆碱酯酶（CHE）、脂蛋白脂肪酶、铜氧化酶等。
它们大多数在肝内合成，在血浆中的浓度甚至超过器官细胞内浓度。有的可以作为肝功能试验的一部分。
血浆特异酶活性的改变，除了反映血液功能外，还反映来源器官的功能。
（有少部分酶在细胞合成后分泌到血液中行使其功能，如凝血因子及有关的纤溶因子。它们以酶原状态分泌人血，在一定的条件下被激活，引起相应的生理或病理变化。）
（二）非血浆特异酶
在血浆中浓度很低，且无功能，分为两种。
1.分泌酶：
来源于消化腺或其他外分泌腺的酶。如α-淀粉酶（AMY）、前列腺酸性磷酸酶（ACP）、脂肪酶（LPS）、胃蛋白酶原、胰蛋白酶原、ALP等。
正常体液中外分泌酶活性低而稳定，不发生催化作用。
在血液中的浓度和其分泌腺体的功能活动和疾病有关，来源增加或排泄受阻时，血浆中此类酶活性增高。例如，急性胰腺炎时，血淀粉酶就会升高。
2.代谢酶：（细胞酶）
在细胞内发挥催化功能的酶。正常时这些酶存在于组织细胞中，血浆中酶活性很低。细胞内、外浓度差异悬殊。
当酶来源的组织细胞发生病变，细胞膜通透性增加或细胞坏死时，细胞内酶大量进入血浆，导致血浆酶活性显著增高。其下降的临床意义很少。
这一类酶临床应用较多，如转氨酶、乳酸脱氢酶、肌酸激酶等，它们在肝病、心脏疾病时都可能出现变化。
### 二、血清酶生理变异及其病理生理机制
（一）血清酶生理变异
除病理因素外，有不少生理因素可以影响血清酶测定数值，这些变化无临床病理意义。
1.性别：大多数酶无性别差异，只有少数酶如CK和GGT存在明显差异，CK和GGT都是男性高于女性，因此不能以一个参考值作为判断标准。
2.年龄：不少酶在儿童期和成人时活性不同，例如新生儿的CK和LD活性常为成人的2～3倍，以后逐渐降低，到一定年龄和成人一样。变化最明显的酶是和骨的生长发育有密切关系的碱性磷酸酶。有些酶在进入老年期也可能有变化，如ALP和GGT到老年时可能有轻度升高。
3.进食：多数酶不受进食影响，但酗酒可引起GGT明显升高。
4.运动：剧烈运动可引起血清中多种酶升高，升高程度和运动量、运动时间以及是否经常运动有关。升高的酶多为肌肉中含量丰富的酶，如CK、LD、AST等。
5.妊娠与分娩：妊娠时有许多生理变化，也可出现一些酶升高，如妊娠时ALP（因有胎盘ALP同工酶）升高，分娩时可能有CK、CK-BB、LD升高。
（二）血清酶病理改变机制
疾病时，影响血清酶的因素很多，主要机制如下：
1.酶合成异常：
血浆特异酶大多数是在肝合成，当肝功能障碍时酶浓度常下降。如血清胆碱酯酶活性在有肝功能障碍时可下降。
由于酶基因变异也可引起特定酶减少或消失，如肝-豆状核综合征患者血中铜氧化酶活性可明显下降。如有骨细胞增生时，血中ALP可上升。
此外恶性肿瘤，应用某些药物，也可引起相应的血清酶变化。
2.细胞酶的释放：
是疾病时大多数血清酶增高的主要机制，影响细胞酶释放的主要原因有：
（1）细胞内、外酶浓度的差异：
非血浆特异酶在细胞内、外浓度可差千倍以上，只要有少量细胞受损伤，酶从细胞中释出，就可使血液中酶明显升高；
（2）酶在细胞内的定位和存在的形式：
胞质中游离的酶如ALT、LD最容易释放人血，而在亚细胞结构中的酶则较难释放出来，特别是线粒体酶，如肝细胞中的AST常需细胞出现坏死病变时才能释放人血；
（3）酶蛋白分子量的大小：
酶释放的速度大约和分子量成反比，此因素对酶在血液出现时间的影响大于对酶浓度高低的影响，例如LD分子量大于CK，而当有心肌梗死时，LD在血液中升高的时间就晚于CK。
3.酶在细胞外间隙的分布和运送：
细胞中酶有三种途径进入血液：
①血管内皮细胞和血细胞的酶直接进入血液；
②酶可同时进入血液和组织间隙，后者再入血；
③酶大部分进入组织间隙后再入血。
这些因素都会影响酶进入血液的时间和升高的程度。
4.血液中酶的清除：
不同疾病和不同的酶从血液中清除的时间和机制不同，同一疾病不同酶恢复正常的时间也不一样，这和酶的半寿期以及一些其他因素有关。
