## 


生物化学检验是利用各种检测技术和方法，研究人体组织、体液的各种成分及其含量，为临床疾病预防、疾病诊断、病情监测、疗效评价、预后判断提供准确可靠的信息。
选择准确可靠的实验方法是提供准确可靠信息的重要中心环节之一。

### 一、实验方法选择的目的
1.各实验室按照方法选择的原则结合自身条件，确定合适的某项目的检测方法。 
2.保证拟使用的检测方法在正式应用于临床分析病人标本之前，对方法分析性能及可能引入的误差进行了解，作出初步评估。

### 二、实验方法的分级
国际临床化学联合会（IFCC）根据分析方法的准确性与精密度的不同，将其分为决定性方法、参考方法和常规方法三级。
（一）决定性方法（definitive method）
决定性方法准确度最高、系统误差最小、几乎无干扰的方法。
其测定结果与“真值”最为接近。主要方法有重量分析法、中子活化法、同位素稀释-质谱分析法（ID-MS）等。
由于技术要求太高，费用昂贵，因而这类方法不直接用于鉴定常规方法的准确性，只用于评价和发展参考方法与一级标准品。
国际上研究这类方法的实验室很少，美国、法国、德国、丹麦等国家有这类实验室。
（二）参考方法（reference method）
参考方法是指准确度与精密度已经被充分证实，且经公认的权威机构（国家主管部门、相关学术团体和国际性组织等）颁布的方法。
这类方法干扰因素少，系统误差很小，有适当的灵敏度、特异度、较宽的分析范围并且线性良好，重复测定中的随机误差可以忽略不计。
参考方法能在条件优越的实验室作常规分析，主要用于鉴定常规方法，评价其误差大小、干扰因素并决定是否可以被接受；
用于鉴定二级标准品和为质控血清定值；用于商品试剂盒的质量评价。
（三）常规方法（routine method）
指性能指标符合临床或其他目的的需要，有足够的精密度、准确度、特异性和适当的分析范围，且经济实用。
其中准确度已经确定即已查明偏差方向和数量的方法称为偏差已知方法，而准确度不明者称为偏离未知方法。
常规方法经有关学术组织认可，可以作为推荐方法，用于常规实验室检测。

### 三、标准试剂的分级
标准品（参考物）定义：它是一种或几种物理或化学性质已经充分确定，被用于校正仪器或证实某种测定方法的物质。
标准品是进行方法评价、仪器校正、常规分析的质量控制等不可缺少的，在临床化学中将其分为三级。
（一）一级标准品（原级参考物）
它是已经确定的稳定而均一的物质，其数值已由决定性方法确定或由高度准确的若干方法确定，所含杂质已经定量。
一级标准品都有证书，在美国由国家标准局（WBS）颁发证书，并指明其性质和有关数据。
一级标准品用于校正决定性方法，评价和校正参考方法以及为“二级标准品”定值。
（二）二级标准品（次级参考物）
这类标准品可以是纯溶液（水或有机溶剂的溶液），也可以存在于相似基质中。
可由实验室自己配制或为商品，其中有关物质的量由参考方法定值或用一级标准品比较而确定。
二级标准品主要用于常规方法的标化和控制物的定值。
（三）控制物
控制物用于常规质量控制，以控制病人标本的测定误差。
有定值血清和未定值血清两种。
控制物不能用于标定仪器或方法。
在控制物的制备、定值和使用过程中，应严格按有关规程进行。”

### 四、实验方法选择的原则
实验方法选择要从实际出发，根据实验室的条件和检测要求确定适当的方法。
条件优越的实验室应建立和选择参考方法，以利于对常规方法的评价和标准品的定值；
一般临床化学实验室应结合仪器设备、技术力量、实验成本等因素，主要选择常规分析方法和使用方便的参考方法。
选择常规分析方法时，尽量选用国内外通用方法或推荐方法，便于方法的规范化和质量控制，要重点考虑实用性和可靠性两方面的性能指标。
（一） 实用性
一般应具备微量快速，方法简便，安全可靠，成本低廉。
1.微量快速便于急诊，适合批量成套分析。快速即检测速度，是指一份标本操作一次所需时间以及在常规条件下单位时间（小时、天）内所能处理的标本数量。
2.方法简便操作人员无需特殊培训；试剂种类少，最好是单一试剂，易于自动化分析。
3.安全可靠试剂无毒，腐蚀性小，无需特殊防护措施。
4.成本低廉无需昂贵试剂和仪器，每件成本费用与一次分析的标本数量有关，应区别单件标本及不同工作量时的费用。
（二） 可靠性 
所选方法应具有较高的精密度、准确度和较大的检测范围，保证测定结果的准确性能满足方法允许误差限度的要求。

### 五、实验方法选择的步骤
（一） 广泛查阅文献
先根据方法选择的要求对已发表的各种检测方法进行比较与检验，确定哪些方法有充分的科学根据及真实的使用价值。
（二）选定候选方法
根据实验室的设备条件、人员业务素质、工作量等具体情况，选择适合于本实验室具体条件的方法（候选方法）。
候选方法确定后，应写出该法的原理、参考文献、所用仪器、试剂来源和纯度、标本收集要求、详细的操作步骤、结果计算和分析、参考范围、注意事项等。
（三）候选方法的初步试验（预试）
对候选方法应作初步评价实验。初步试验包括：
1. 标准曲线和重复性；
2. 质控血清和新鲜标本的重复试验；
3. 分析浓度不同的标本，并与公认的参考方法的结果对比。
通过对候选方法的初步实验使工作者熟悉有关技术，掌握各分析步骤要点，判断能否适合本室条件要求。根据初试所获得的资料确定是否有必要作进一步研究。
